+++
title = "A Solitaire Mystery の全ソリティアをクリアしたので振り返る"
slug = "a-solitaire-mystery"
date = 2025-09-18

[taxonomies]
categories = ["記事"]
tags = ["game", "hempuli"]

[extra]
lang = "jp"
toc = true
comment = false
copy = true
math = false
mermaid = false
outdate_alert = false
outdate_alert_days = 120
display_tags = true
truncate_summary = false
featured = false
reaction = false
cover = "assets/cover.png"
+++

時間ができたのでゲームでも嗜むかと思い、Steam を漁っていたところ、「baba is you」で有名な Hempuli 氏の新作ゲームが発売されているところを発見した。

- [A Solitaire Mystery](https://store.steampowered.com/app/3743220/A_Solitaire_Mystery/)

私は一時期「baba is you」にはまっておりファンでもあったので、これはやらねばと思い内容も見ずに購入した。
実際にプレイする際にソリティアゲームであることが分かりちょっとがっかり。
**「ただのソリティアかぁ...」** かと思えばそんなことはなく、様々な条件やルールが加えられたユニークなソリティアを30個集めたまさに **「へんてこソリティア集」** だった。

「baba is you」もそうだが、一度始めると手が止まらなくなる程の魅力があった。
「baba is you」は高難易度で有名な一方、本ゲームはそれ程ではなかった（ただし難しくないとは言ってない）。
少なくとも何らか手の付けようがあり、ひらめき要素が少ない点からとっつきやすいゲームと言えるだろう。

２週間の間の隙間時間でちまちまと進めて、30個のソリティアを少なくとも１度クリアしたのと、Steam 上で得られる実績を80％までアンロックして一区切り着いたので、今までにプレイしたソリティアで印象的だったものを紹介する。
ルールの詳細についてはここでは紹介しない。ゲーム内の説明を参照して頂きたい。

{{ figure(src="/assets/2025-09-15-steam-achievements.png", alt="steam achievements", caption="すべてのソリティアをクリアし、いくつかのアチーブメントを達成した", style="") }}

## Time Travel Solitaire

初めに取り組んだソリティアである。
難易度は星１つとなっているが、実際には星２つぐらいの難易度だった。
通常のソリティアと異なる点は、画面下部のスロット（タイムマシンと呼ぶ）から「お役立ちカード」を得ることができる点にある。
この「お役立ちカード」は現在のカード列の一番上に置けるカード（右のスロットが空の場合は１）でありランダムに選択される。
「お役立ちカード」はゲーム中ずっと使えるわけではなく、タイムマシンに書かれたカウントが１になったときに返さなければならない。
もし、カウント１を経過しても返せなかった場合はその時点でゲームオーバーとなる。

このタイムマシンの「カウントが１のときにしか返せない」という制約が厳しく、迂闊にタイムマシンを使うと返却できなかったり、別のタイムマシンを起動してしのぐこと（**まるで借金地獄**）になったりする。
コツとしてはできるだけタイムマシンを開けずに、かつフリーなスロットを作るようにプレイすると後々困らずに済む。

{{ figure(src="/assets/2025-09-15-time-travel-solitaire.png", alt="time travel solitaire", caption="") }}

## FERRET RABBIT CARROT

このゲームは非常にユニークで面白かった。
中央に川が流れているが、この両岸でカードの受け渡しを相互に行うソリティアである。
白い馬（？）の乗っている船が寄っている岸のカードを動かすことができ、降順かつ別スートであれば重ねることができる。
ただし、各岸でそれぞれ「ニンジン」「ウサギ」「フェレット」の数が以下のような関係のいずれかを満たす場合はその時点でゲームオーバーとなる。
すべてのカードを向こう岸へ渡すことができれば勝利である。

- `2 ferrets >= rabbits > 0`
- `2 rabbits >= carrots > 0`

{{ figure(src="/assets/2025-09-15-ferret-rabbit-carrot.png", alt="ferret rabbit carrot", caption="") }}

ゲームに勝つこと自体はそれほど難しくはないが、ある程度降順に並べていくようにしないと、カードの受け渡しが大変になってくるので注意。

## BABATAIRE

ソリティアに「baba is you」要素の加わったゲームである。SE が baba を動かす時のそれで懐かしさを感じた。
ゲームルールを紹介すると、トランプの４スートの変わりに４キャラを昇順に並べるのだが、「IS」や「ANYSUIT」「OPPOSITE」といたワードを組み合わせることでカードの順番であったり数値、スート、重ね方の制約を変化させることができる。
やってみると分かるのだが、如何にやりやすいように変化できるかがポイントで、「ON SAME」や「ANY SUIT」を早く作ったり「BABA IS KEKE」などで重ねられるカードを増やしたりすることで有利に進めることができる。

{{ figure(src="/assets/2025-09-15-babataire.png", alt="babataire", caption="") }}

## SINGLE-CARD SOLITAIRE

私が攻略終盤で沼っていたゲームを紹介する。
使うカードは７のダイヤだけで裏表のカードそれぞれを使った「グループ」が存在する。
「グループ」とは裏か表の同じ種類のカードの塊であって、枚数が１だけ異なる同じ種類のグループと結合することができる。
例えば、表のカード３枚のグループと表のカード４枚のグループは結合して表のカード７枚のグループとなるが、表のカード１枚のグループと表のカード３枚のグループは結合できない。
この結合ルールに加えてカードを配る仕組みがあり、左のカウントが表裏０枚になるまで山札からスロットにカードを適当なタイミングで補填できる。

右側の数字はグループのカードの枚数を示しており、５・７・９・11枚のグループを順番に３スロット分並べると勝利する。

{{ figure(src="/assets/2025-09-15-single-card-solitaire.png", alt="babataire", caption="") }}

このゲームの難しいところはこのカードを配るタイミングであると感じた。
最終的には11枚のグループを形成する必要があるため、少なくとも５又は６枚のグループを作っておいた方が良いだろう。
カードを配る際の裏表や配置はランダムなため、大きなグループを形成できるように配置を考えながらグループを形成する必要がある。
したがって、初めの方で大きすぎるグループを作ったり結合せずに配られたカードのみでグループを形成しようとするとうまく行かない。
あえて小さなグループがたくさんできるように、配置を工夫すると良いだろう。

## 最後に

面白いのでみんな買おう！

- [A Solitaire Mystery](https://store.steampowered.com/app/3743220/A_Solitaire_Mystery/)

{{ figure(src="/assets/2025-09-15-a-solitaire-mystery.jpg", alt="A Solitaire Mystery", caption="") }}